# 具有有限传输零点的有源 RC 低通滤波器的一些设计讨论
*该文档已归档 [利用开源框架的数字信号处理应用实例]()*

滤波器是一种选频装置，可以使信号中特定的频率成分通过，而极大地衰减其他频率成分。利用滤波器的这种选频作用，可以滤除干扰噪声或进行频谱分析。传统的滤波器只有滤波的功能，而当今的滤波器，特别是音频领域内的大部分滤波器，是既有滤波的基础功能，同时又兼有信号放大的能力。

在信号领域内，滤波器分为无源滤波器和有源滤波器。有源滤波器是由集成运放和 RC 网络构成，由于集成运放的增益和输入阻抗都很高，且输出阻抗又很低，因此，有源滤波器还兼有放大信号的作用。

## 无源滤波器和有源滤波器的特点
### 无源滤波器
无源滤波器又称 LC 滤波器，是利用电感、电容和电阻的组合设计构成的滤波电路，可滤除某一次或多次谐波，最普通易于采用的无源滤波器结构是将电感与电容串联，可对主要次谐波构成低阻旁路。其主要优点是结构简单，成本低廉，运行可靠性高，运行费用较低。缺点是通带内的信号有能量损耗，负载效应比较明显，使用电感元件时容易引起电磁感应，当电感L较大时，滤波器的体积和重量都比较大，在低频段范围不适用。

### 有源滤波器
有源滤波器的频率范围是由直流到 500kHz，在低频范围内已取代了传统的 LC 滤波器，其主要特点为：
  1. 有源滤波器的输入阻抗高，输出阻抗极低，因而具有良好的隔离性能，所以各级之间均无阻抗匹配要求；
  2. 易于制作截止频率或中心频率连续可调的滤波器且调整容易；
  3. 如果使用电位器、可变电容器，有源滤波器的频率精度易于达到 0.5%；
  4. 不用电感器，体积小，重量轻，在低频情况下，这种优点更为突出；
  5. 设计有源滤波器比设计 LC 滤波器更具灵活性，也可得到电压增益。

但应当注意，有源滤波器以集成运放作为有源元件，所以一定要电源，输入小信号时受运放带宽限制，输入大信号时受运放压摆率的限制，这就决定了有源滤波器不适用于高频范围。

### 主要区别
  * 工作原理。无源滤波器由 LC 等元件组成，将其设计为某频率下极低阻抗，对相应频率谐波电流进行分流，其行为模式为提供被动式谐波电流旁路通道。有源滤波器由电力电子元件和 DSP 等构成的电能变换设备，检测负载谐波电流并主动提供对应的补偿电流，补偿后的源电流几乎为纯正弦波，其行为模式为主动式电流源输出；
  * 谐波处理能力。无源滤波器只能滤除某个特定阶次的谐波，有源滤波器可动态滤除各次谐波；
  * 频率变化的影响。无源滤波器谐振点偏移，效果降低；有源滤波器不受影响；
  * 系统阻抗变化影响。无源滤波器受系统阻抗影响严重，存在谐波放大和共振的危险，而有源滤波不受影响。
  * 负载变化对谐波补偿效果的影响。无源滤波器补偿效果随着负载的变化而变化，有源滤波器不受负载变化影响；
  * 负载增加的影响。无源滤波器可能因为超载而损坏，有源滤波器无损坏之危险，谐波量大于补偿能力时，仅发生补偿效果不足而已；
  * 设备造价。无源滤波器造价较低，有源滤波器造价高。

## 基于对 LC 梯形网络工作模拟的有源 RC 滤波器的设计法
基于对 LC 梯形网络工作模拟的设计方法是利用有源 RC 网络去模拟 LC 梯形网络的内部工作关系，从而实现有源 RC 滤波器的一种设计方法。这种方法也称为**运算模拟法**。其中，被用来模拟的满足滤波要求的 LC 梯形网络称为原型 LC 梯形网络。LC 梯形网络的内部工作关系主要是指**元件的伏安关系**和**电路拓扑中的电压电流关系**。

在 LC 梯形网络中，电感元件和电容元件的电压电流 $vi$ 关系是积分和微分的关系，这些关系可以利用含有积分器的有源 RC 电路来模拟实现。同时，根据基尔霍夫电压定律和基尔霍夫电流定律描述的 LC 梯形网络的回路电压关系和节点电流关系也可以用有源电路纽成的相加器来模拟实现。

因此，用基于对 LC 梯形网络工作模拟的方法设计出来的滤波器是由**有源积分器**和**相加器**组成的有源 RC 滤波器。

## 具有有限传输零点的有源 RC 低通滤波器设计
